# 5장 - 유사한 코드 융합하기

---

> 이번 장에서 다룰 내용
>
> 1. 유사 클래스 통합하기
> 2. 조건부 산술로 구조 노출하기
> 3. 간단한 UML 클래스 다이어그램 이해하기
> 4. **전략 패턴의 도입(5.4.2)**으로 유사 코드 통합하기
> 5. **구현체가 하나뿐인 인터페이스를 만들지 말 것(5.4.3)**으로 어지러움 정리하기
 
<br>

---
## 5.1 - 유사 클래스 통합하기

- 괄호로 묶인 두 개의 `||`의 대해 각기 하나의 함수를 도입
- 메서드가 상수를 반환할 때 상수 메서드(constant method)라고 부른다.
    - `C++`에선 **상수 멤버 메서드**라고 부른다.
    - 멤버변수를 수정할 수 없으며, 항상 동일한 상수 값을 반환할 때 쓰인다.
    - 책에서 `isAir()`를 포함한 `is`로 시작하는 모든 함수들은 **항상 동일한 값을 반환하므로 상수 메서드**
- 경우에 따라 다른 값을 반환하는 **상수 메서드를 공유할 때** 두 클래스를 합칠 수 있다.
    - 두 가지 단계로 두 클래스를 합칠 수 있다. (분수를 더할 때 생각해보면 됨, 분모 맞추고 분자 더하고)
    1. 상수 메서드를 제외한 클래스의 모든 것을 동일하게 만든다.
    2. 클래스의 경우 실제로 합친다.
- 이러한 방식으로 클래스를 결합할 때 일반적인 기대 효과는 잠재적으로 숨겨진 타입을 가리키는 코드를 찾을 수 있다는 점이 있다. (110p)
    - 책 예제에선 `boolean` 값을 나타내는 `falling` 타입을 가리키는 코드이다.
    - 이 코드를 `열거형(enum)`으로 만들면 된다.

### 5.1.1 - 리팩터링 패턴: 유사 클래스 통합

- 상수 메서드를 공통으로 가진 두 개 이상의 클래스에서 상수 메서드가 클래스에 따라 다른 값을 반환할 때마다 \
  이 리팩터링 패턴을 사용해 클래스를 통합할 수 있다.
- 여기서 **일련의 상수 메서드 집합**을 기준(basis)이라고 한다.
    - 상수 메서드가 **두 개일 때 두 개의 접점을 가진 기준**이라고 한다.
- 만약 `X`개의 클래스를 통합하려면 최대 `(X-1)개의 접점`을 가진 기준이 필요하다.
- 클래스 수가 적어진다는 것은 일반적으로 더 많은 구조를 발견했다는 것을 의미하므로 좋은 것이다.

**절차**
1. 첫 번째 단계는 모든 비기준 메서드를 동일하게 만드는 것입니다. 이런 메서드에 각각 다음을 수행합니다.
    1. 각 메서드 버전 본문의 기존 코드 주위에 `if (true) {}`를 추가합니다.
    2. `true`를 모든 기본 메서드를 호출하여 그 결과를 상수 값과 비교하는 표현식으로 바꿉니다.
    3. 각 버전의 본문을 복사히고 `else`와 함께 다른 모든 버전에 붙여 넣습니다
2. 이제 기준 메서드만 다르므로 두 번째 단계는 기준 메서드에 각 메서드에 대한 필드를 도입하고 생성자에서
   상수를 할당하는 것으로 시작합니다.
3. 상수 대신 도입한 필드를 반환하도록 메서드를 변경합니다.
4. 문제가 없는지를 확인하기 위해 컴파일합니다.
5. 각 클래스에 대해 한 번에 하나의 필드씩 다음을 수행합니다.
    1. 필드의 기본값을 매개변수로 지정하게 합니다.
    2. 컴파일러 오류를살펴보고 기본값을 인자로 전달합니다.
6. 모든 클래스가 동일하면 통합한 클래스 중 하나를 제외한 모두를 삭제하고,
   삭제하지 않은 클래스로 바꾸어 모든 컴파일러 오류를 수정합니다.

## 5.2 - 단순한 조건 통합하기

- 조건문의 결합으로 사용된 `||`  표현식을 클래스로 이관하고, 조건의 공통점을 이용해 메서드 이름을 정하자

    ```ts
    // ex) 책 예제 중 일부
    ...
    // Before
    } else if (map[y][x].isFallingStone() || map[y][x].isFallingBox()) {
        map[y][x].rest();
    }
    ...
    
    ...
    // After
    } else if (map[y][x].isFalling()) { // 두 조건의 공통점인 Falling 부분을 추상화
        map[y][x].rest();
    }
    ...
    ```


### 5.2.1 - 리팩터링 패턴: if 문 결합

- 내용이 동일한 연속적인 `if` 문을 결합해서 중복을 제거한다.
- 내용이 동일한지 검사하기 위해 기존 조건문들의 `||` 을 추가해서 조건문을 결합하고, 두 식의 관계를 확인

    ```ts
    // Before
    if (expression1) {
    	// 본문
    } else if (expression2) {
    	// 동일한 본문
    }
    
    // After
    if (expression1 || expression2) {
    	// 본문
    }
    ```

- 주의할 점으론 **동일한 본문인지** 잘 확인해야 한다.

**절차**
1. 본문의 내용이 동일한지 확인한다.
2. 두 개의 조건문을 `||` 연산자를 이용해 하나의 조건문으로 결합한다.
- 많은 사람들이 이를 상식으로 생각하고 있어 다른 리팩터링 책에선 소개되진 않는다.

## 5.3 - 복잡한 조건 통합하기

- 5.2에서 본 `if`문 결합 패턴을 사용했는데 조건이 더 복잡해질 땐 어떻게 해야 될까?

### 5.3.1 - 조건을 위한 산술 규칙 사용

- `||`, `&&` 을 사용하는 데, 일반적인 수학으로 `||`은 `+`, `&&`는 `*`를 생각하면 된다.
    - 다음의 산술 법칙을 조건식으로 세울 때 좀 더 편할 수 있다.

  
  a + b + c = (a + b) + c = a + (b + c) `(+ 의 결합 법칙)` \
  a * b * c = (a * b) * c = a * (b * c) `(* 의 결합 법칙)` \
  a + b = b + a `(+ 의 교환 법칙)` \
  a * b = b * a `(* 의 교환 법칙)` \
  a * (b + c) = a * b + a * c `(* 의 분배 법칙(왼쪽 +의 대해)` \
  (a + b) * c = a * c + b * c `(* 의 분배 법칙(오른쪽 +의 대해)`

- 예상하는 대로 상기 조건을 만들고 싶다면 항상 **순수 조건 사용**(**Use Pure Conditions**)으로 부수적인 동작을 하지 않아야 한다. (~~함수형이랑 연관~~)

### 5.3.2 - 규칙: 순수 조건 사용

- **조건은 항상 순수 조건**이어야 한다.
- 조건은 `if` 또는 `while` 뒤에 오는 것과 `for` 루프의 가운데에 있는 것을 말한다.
- **순수(pure)**라는 말은 조건에 **부수적인 동작**이 없음을 의미한다.
- **부수적인 동작이**란 조건이 변수에 값을 할당하거나 예외를 발생시키거나 출력, 파일 쓰기 등과 같이 I/O와 상호작용하는 것을 의미한다.
    - 부수적인 동작이 있을 경우 산술 법칙을 적용할 수 없고, 부수 동작으로 인해 예상하기 쉽지 않다.
- 이 규칙은 ‘**[명령에서 질의 분리(Separate queries from commands)](https://martinfowler.com/bliki/CommandQuerySeparation.html)**’라는 일반적인 스멜에서 비롯한다.
    - **Queries**: Return a result and do not change the observable state of the system (are free of side effects). \
      **쿼리** : 결과를 반환하고 시스템의 관찰 가능한 상태를 변경하지 않습니다(부작용이 없음). (~~구글 번역~~)
    - **Commands**: Change the state of a system but do not return a value. \
      구글 번역 **명령** : 시스템 상태를 변경하지만 값을 반환하지는 않습니다. (~~구글 번역~~)
- 책에서 **명령**은 부작용이 있는 모든 것을 의미하고, **질의**는 순수한 것을 의미한다.
- 이 스멜을 수정하기 좋은 방법은 `void` 메서드에서만 **부수적인 동작을 허용**하는 것이다. (~~호출과 전달(3장)도 충분히 적용할 수 있을것 같음~~)
    - 부수적인 동작을 하거나 무언가를 반환하는 것 중 한 가지만
- 일반적인 스멜과 이 규칙의 차이점은 ‘**정의보다는 호출에 초점**’을 맞춘다.
- 데이터를 **가져오는 것과 변경하는 것을 분리**시킨다.

### 5.3.3 - 조건 산술 적용

- 상기 수식에서 본 산술 법칙을 적용해서 조건절을 수정해보자.

```jsx
map[y][x].isStony() && map[y + 1][x].isAir() || map[y][x].isBoxy() && map[y + 1][x].isAir()

        a           *           b            +        c             *          d
```

- 위의 조건(`a * b + c * d`)을 상기에 설명한 산술 법칙을 적용(`a + c * d`)했을 때

```jsx
map[y][x].isStony() || map[y][x].isBoxy() && map[y + 1][x].isAir()

         a          +         c            *            d
```

- 이 방법은 괄호로 잘못 묶은 조건의 까다로운 오류를 찾는 데도 도움이 된다.

## 5.4 - 클래스 간의 코드 통합

- `updateTile` 클래스로의 코드 이관 패턴 적용
- 전략 패턴을 사용해 `FallStrategy` 클래스를 사용하기

### 5.4.1 - 클래스 관계를 묘사하기 위한 UML 클래스 다이어그램 소개

- 여러 종류의 다이어그램에 대해 얘기하고 **전략 패턴에서 흔히 사용하는 클래스 다이어그램**에 대한 설명
- 전체 프로그램에 대한 클래스 다이어그램은 순식간에 거대해져서 불필요하다.
    - 주로 디자인 패턴이나 소프트웨어 아키텍처의 작은 부분을 설명하는데 사용하면 좋다.
- 클래스 다이어그램을 활용할 줄 알면 **전략 패턴**의 도입 효과를 설명하기 좋다.
- 참고 : https://www.youtube.com/watch?v=HG0dwNnTsII&t=1s

### 5.4.2 - 리팩터링 패턴: 전략 패턴의 도입

- 다른 클래스를 인스턴스화해서 변형(variance)을 도입하는 개념을 전략 패턴이라고 한다.
- 많은 패턴이 전략 패턴의 다른 형태이다.
    - ex) **전략**이 **필드를 가지고 있는 경우 상태 패턴**(**state pattern**)이라고 함.
- 기본적인 아이디어는 **클래스를** **추가해서 변경이 가능**하게 하는 것이다. (**OCP**)
- 전략 클래스가 완료된 후 메서드를 추가하는 경우는 거의 없다.
- 대신, 기능을 변경해야 하는 경우 새로운 클래스를 만드는 것을 선호한다.

> 전략 패턴의 도입 시기
>
1. 코드에 변형을 도입하고 싶어 리팩터링을 수행하는 경우엔 **인터페이스가 있어야 한다**. \
   (단, 리팩터링을 빠르게 진행하고 싶다면 인터페이스는 나중에 만드는 것이 좋다.)
2. 책에 있는 예제 코드에서 떨어지는 성질을 코드화했던 상황에서 변형의 추가가 필요하다고 예상하지 않았을 때이다.
- 주의 사항으론 `구현체가 하나뿐인 인터페이스를 만들지 말 것(5.4.3)`과, `구현에서 인터페이스 추출(5.4.4)` 이 두 가지가 있다.

### 5.4.3 - 규칙: 구현체가 하나뿐인 인터페이스를 만들지 말 것

- 구현체가 하나뿐인 인터페이스를 사용하지 말자.
- 구현 클래스가 하나밖에 없는 인터페이스는 가독성에 도움이 되지 않는다.
    - 인터페이스는 변형을 전제로 하는데, 아무것도 없다면 오히려 가독성을 방해할 수 있다.
- 또한, 구현 클래스를 수정하려는 경우 인터페이스를 수정해야 해서 오버헤드를 발생시킨다.
- 이 규칙은 **메서드 전문화(4.2.2)**와 유사하다.
    - 구현 클래스가 하나만 있는 인터페이스는 도움이 되지 않는 일반화의 한 형태이기 때문
- 아무런 구현체가 없는 인터페이스를 갖는 것이 합리적인 경우
    - 가장 일반적으로 비교자([comparator](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/strategy-design-pattern-in-java-example-tutorial#strategy-pattern))와 같은 항목에 대해 익명 클래스를 사용하거나 \
      익명의 내부 클래스를 통해 더 엄격한 캡슐화를 수행하려는 경우 유용하다.

> 스멜
> 
>“ *컴퓨터 과학의 모든 문제는 간접 레이어를 도입함으로써 해결할 수 있다.* “ 라는 유명한 말이 있다. 이 레이어는 바로 **인터페이스**이다.
> 
> 추상화는 `인지된 복잡성의 감소를 위해` `실제의 복잡성의 증가를 허용`하는 것이다. < 존 카맥(John Carmack) >
>
- 추상화에 신중해야 한다.

### 5.4.4 - 리팩터링 패턴: 구현에서 인터페이스 추출

- 인터페이스를 만드는 것을 필요할 때(변형을 도입하고 싶을 때, OCP를 적용하고 싶을 떄)까지 연기할 수 있다
    - 마법의 수정구는 없다. (미래를 알 수 있는 방법이 없음 적절한 시기는 감을 통해 얻어야 될 거 같다.)

## 5.5 - 유사 함수 통합하기

- `removeLock1`, `removeLock2` → `remove` 로

## 5.6 - 유사한 코드 통합하기

- `Key`, `Lock` 코드 전략 패턴 활용
- 두 클래스의 생성자 또한 전략 패턴 활용

### 요약

- 모아야 할 코드가 있을 때 그것을 통합해야 한다.
    - `유사 클래스 통합(5.1.1)`, `if 문 결합(5.2.1)`을 사용해서 클래스를 통합
    - `전략 패턴의 도입(5.4.2.)`을 사용해서 메서드를 통합할 수 있다.
- `순수 조건 사용(5.3.2)` 규칙은 조건에 부수적인 동작이 없어야 한다고 명시한다.
    - 부수적인 동작이 없는 경우 조건부 산술 법칙을 사용할 수 있다.
- UML 클래스 다이어그램은 일반적으로 코드베이스에 대한 특정 아키텍처의 변경을 설명하기 위해 사용
- 구현 클래스가 하나뿐인 인터페이스는 불필요한 일반화의 한 형태이다.
    - **구현체가 하나뿐인 인터페이스를 만들지 말 것(5.4.3)** 대신 **구현에서 인터페이스 추출(5.4.4)** 패턴을 사용해서 인터페이스를 나중에 도입해야 한다.

### 참고
- [참고](https://www.typescriptlang.org/play?#code/MYewdgziA2CmB0w4EMBOAKAlAKG05EEABAC6wQkBCRA3tkQ0aJCagK7AkipHoAOqAJYA3ZGSLIAXETBsAtgCNYqTLQC+uRkQjIAngAlBWWvS2NUsEm1RgiAcgAWgpy8F2A3KYYaNeaAWIyCgBBEy0BETFYIgVpIKpPLyZwCnZObnQpGXklFTCzBhInCHgFIgBeGVgAd1JyKkzMdyIAehaiQBvRwAY6wBxBokBLVcBGQcAXcaJhwAuOwBbRwBHJwBOm+CJAGc7AX1GiQF2BwcAE8cAfTqXAE5bJokAQnsAazsAXLqJABpr+0bXAFjr5pN8tOV0AZVhoADNjOgKGCxWGykYqlJ6aRgAExAbxAcksTjAAHNfkktIDrLYioISgpPFpnowdAYjKo-v8McDsbj4MTDFh8YwfLg4CQJMgKlVavFgugAIxNXDMKBweDQEAo5DIeCvD7fLA4YUwBDiyXS6Gw+HY5EKvApZViiWZaV00k4IA)